Este é o estado Terminated, basicamente este estado não existe, ele volta novamente para o disco, digamos assim, ok?
Todos os processos são vistos pelo sistema operativo através desta estrutura, que é o chamado Process Control Block, ok?
Em que nós definimos qual é o PID do processo, não é?
Tem qual é o estado do processo, ok?
Tem mecanismos para controlar o processo, as áreas de memória que o meu processo pode aceder, etc.
Portanto, toda esta informação é guardada nesta estrutura que descreve cada um dos processos no sistema operativo, ok?
Ele tem aqui alguma informação que é utilizada, o Process State, o Program Counter, que me diz onde é que ele está no código,
o apontador para o stack do meu processo, qual é o estado das feches que estão abertas, ok?
Quais são os algoritmos de escalonamento ou parâmetros de escalonamento que são utilizados por este programa,
por este programa, o processo, etc. Portanto, tudo isto tem que alistar, ok?
E alguma desta informação, nomeadamente aqui o Process State, é gravada quando nós fazemos transições entre estados
e principalmente transições entre diferentes processos, ok?
Quando há transições também naqueles estados que nós vimos ali anteriormente,
também vai haver aqui um update da informação no Process Control Block,
por menos aquela informação sobre o estado do processo, vai haver um update dessa informação, ok?
Aqui isto é só uma ideia, basicamente isto dentro do sistema operativo é implementado como um conjunto de listas bastante complexos,
em que, desculpem, para cada um destes estados que nós tínhamos ali anteriormente, basicamente ele vai conter uma lista de process control PCBs
que se encontrem naquele estado específico e com esta informação que está aqui dentro de escrita, ok?
Portanto, o que é que nós temos lá dentro? O PID, ou um identificador único, ou um intape, o estado do processo,
waiting, running, ready, blocked, altered, agora depende se é um operativo ou se é um operativo, há diferentes nomes para estes estados
e pode haver também estados ligeiramente diferentes conforme a implementação que é, mas a base que eu vos mostrei
é mais ou menos o standard, este, aquele conjunto de estados existe com aquele nome, ou não, em classe de todos os sistemas operativos, ok?
Existe, pode haver também aqui uma prioridade do processo, basicamente é um número que é colocado no processo pelo escalador,
pelo seu operativo, pela própria pessoa, e permite-nos definir algumas características do escalonamento,
principalmente para o escalonamento de prioridades, se eu, por exemplo, mudar a prioridade do meu processo,
ele pode passar para um nível de prioridade superior, eu vou vos mostrar aqui com o Task Manager
neste momento, por exemplo, tudo isto está a funcionar muito lentamente, o meu computador está cheio de coisas abertas ao mesmo tempo,
nem estou a conseguir puxar esta coisa para aqui, neste momento ele está com uma utilização relativamente elevada
para quem não está a fazer quase nada, por exemplo, se eu ver aqui, tenho aqui o meu Power Point,
eu salvo o erro, estou a ver este que aqui está,
e não me está a deixar ir de lá,
desculpem-me, não me está a deixar,
estou a deixar aqui para os detalhes,
pronto, portanto eu posso chegar aqui ao meu Power Point e mudar a prioridade,
se vocês virem, vocês têm aqui vários níveis de prioridade que eu posso dar ao Power Point,
em geral, todos estes estão a trabalhar em normal, este decidiu, não sei por que razão, estar em above normal,
não sei quem é que mandou por a minha inteligência artificial em above normal,
por exemplo, aqui está em low, está desligado praticamente, o meu Outlook também está em normal,
a maior parte dos programas estão em normal, o que nós queremos, por exemplo, aqui é mudar a prioridade
e eu posso mudar entre estes níveis que correspondem a uma gama de valores entre os quais o programa pode mudar entre estes valores todos,
mas daqui a bocadinho também vamos falar nisso, pronto, como eu estou a sentir que isto está muito lento,
o meu Power Point, eu subo-lhe a prioridade que ele tem e, em princípio, dentro do meu sistema,
ele vai ser executado de uma forma um bocadinho mais rápida do que aquela que estava a ser executada,
mas aqui no Windows, reparem aqueles níveis que ele tinha, high, low e não sei o que,
eram gamas de valores desse valor numérico da prioridade,
e depois o programa conforme o seu comportamento, e vamos ver isso mais à frente,
vai mudando o seu nível de prioridade dentro daquela gama que corresponde à alta prioridade,
a média ou a normal, ou o que é que seja, no caso do Windows também,
o Linux é ligeiramente diferente e um bocadinho mais complicado mesmo o próprio escalonamento,
não é um escalonamento muito nada simples.
Portanto, este nível de prioridade nos sistemas desktop normalmente é um valor que é dado ao tempo de criação,
mas vai mudando ao longo do tempo de acordo com os recursos que vão ser consumidos,
com o comportamento do processo, etc.
Portanto, aqui vamos ter a prioridade dentro do PCB,
vamos ter também a informação de accounting, isto por vezes é interessante,
por exemplo, estou utilizando neste momento o Deucalion, o super computador português,
e obviamente tenho 700 horas de CPU, mais 700 horas de GPU,
e tudo isso tem que ser gerido pelo próprio sistema,
tem que haver um accounting, tem que ser registrado a quantidade de recursos que estão a ser consumidos no CPU,
é isso, basicamente isso que aqui é feito, se existir e se for relevante que existir,
por exemplo, há alguns temas de tempo real, não existe nada disto,
não vale a pena estar a pôr muita coisa quando não é necessário.
Programa counter, portanto aquilo que já é o endereço que neste momento estamos a executar,
uma lista com os fecheiros abertos, isto é muito interessante,
por exemplo, quando o processo termina de forma não programada,
permite ao sistema operativo fechar depois os fecheiros que o meu programa tinha em aberto.
Também da mesma forma, uma lista de todos os dispositivos de input e output que estão alocados ao meu processo,
e também pode fechar isso quando o programa termina, ou se eu não terminar como deve ser,
postar os registros da CPU que permitem fazer o context switch entre dois programas, entre dois processos diferentes,
os pointers para os outros PCBs, aqui basicamente tem o endereço do próximo, process control log,
tem endereço para o irmão, para o pai, portanto, o processo que criou o meu processo, etc.
Informação sobre eventos, portanto, o que é que este processo está bloqueado,
está à espera de que interrupção, está à espera de que evento do próprio sistema operativo,
portanto, essa informação também aparece aqui neste evento Information.
Existe mais informação lá pelo meio, mas depois são coisas às vezes muito específicas
e difíceis de explicar em parte.
Portanto, nós vamos ter aqui então um conjunto de serviços para gerir os meus processos,
para criar, terminar, para escalonar, isto aqui é transparente para o utilizador,
não há um serviço de escalonamento mesmo, mas isto é fundamental para a multiprogramação,
portanto, para termos programas a correr com várias threads ou vários processos em paralelo,
vários utilizadores, etc.
Serviços também para a gestão de interrupções, mecanismos usados para a sincronização entre processos,
isto é, eu posso querer que um determinado programa só execute depois de um outro processo
ter terminado uma determinada operação e são os tais mecanismos de sincronização.
Eu posso querer que um determinado processo enquanto está a aceder um expeditivo de input
ou output, o outro não aceda, isso também é controlado por um mecanismo de sincronização para o fazer.
E depois tem que ter também mecanismos que nos permitam comunicar entre diferentes processos
passando mensagens e outras coisas desse, passando sinais e outras coisas desse jeito.
Nós vamos ter um conjunto de serviço, isto é genérico, não queriam dizer que no Linux ou no Windows
tenham este nome, mas será qualquer coisa parecida com isto.
End, normalmente, por exemplo, no Linux este é um exit, isto é, por ordem do utilizador,
houve o fim do programa, ou apart, aqui já houve o erro da execução do processo,
ele terminou de uma forma abrupta, fazer o load do programa na memória,
isto é um processo que é transparente para toda a gente, mas que é um processo muito complexo
de ir buscar um programa ao disco e colocá-lo em execução na memória.
Acho que mais à frente tem uns slides em que falo um bocadinho sobre isso.
Execute, para executar um outro programa, um outro processo de forma controlada,
mais à frente também vou falar nisto, nas aulas de sistemas de tempo real ou assim,
para criar um processo, eu posso criar um processo, terminar um processo,
terminar um processo não é o próprio processo, um outro processo qualquer,
mudanças de atributos, colocar o programa a dormir,
esperar por um determinado evento no meu programa, por exemplo,
que o meu disco termine uma determinada operação, sinalizar um evento,
por exemplo, a outro processo que esteja à espera de alguma coisa,
os tais mecanismos também de sincronização, alocar a memória,
isto não é bem por este módulo, é mais, é um conjunto do módulo de process management
e do módulo de gestão da memória, que é o módulo seguinte.
Portanto, o que não tinha mais ou menos deixado, a memória principal é difícil de gerir,
e portanto precisa de um módulo específico para gerir essa memória toda.
Nós no fundo vamos ter na memória um conjunto de bytes ou de palavras
que são endereçáveis individualmente pelo meu processador,
em que eu tenho que meter o código de vários processos,
os dados e o stack associado a cada processo,
também às vezes na própria memória estão mapeados os dispositivos de input-output,
e portanto um dos papéis principais que eu tenho aqui é a alocação de memória.
E o que é que eu quero dizer com alocação de memória?
É, no meio de uma confusão enorme, como vocês viram há um bocadinho,
em que eu tinha mais de 200 processos a funcionar ao mesmo tempo,
todos eles ocuparam uma determinada área de memória,
significa que a minha memória vai ser uma manta de retalhos com várias partes ocupadas,
se calhar aqui com os espaços, pelo meio, com várias partes ocupadas pelos meus diferentes processos.
Então, eu tenho que saber onde é que vou meter o meu programa,
ou meter ou alocar um pedaço de memória que eu preciso.
Há várias estratégias para fazer isso,
algumas parecem perfeitamente lógicas, perfeitamente intuitivas,
a última talvez não.
Então, vamos começar aqui pela primeira, que é o first feed.
Isto é muito simples, tem um objetivo ser rápido.
Se eu tenho um programa que tem este tamanho, imaginemos,
o que é que ele vai fazer? First feed? Se calhar ele pode entrar aqui na posição zero.
Então, vamos pôr aqui o meu pedaço de memória e o alocavo logo aqui.
Isto é uma estratégia a mais rápida que nós temos.
First feed vai alocar o bloco de memória mais pequeno,
que é suficientemente grande para que os meus dados caibam lá dentro.
Eu teria hipótese de meter aqui no princípio, aqui ou, por exemplo, aqui no fim.
Vamos imaginar, então, que o bloco mais pequeno é este que está.
Portanto, ele iria alocar aqui o meu programa no first feed.
O first feed é intuitivo, ele diz, allocates the largest available free memory block.
Este aqui parece-me contribuir para que não haja fragmentação,
que haja uma diminuição de blocos.
Portanto, se for o first feed, ele vai alocar aqui este bloco,
que será o bloco maior de memória, então fica aqui este espaço todo livre.
Qual é a lógica disto?
É que, provavelmente, se eu usar esta estratégia do first feed,
é provável que eu consiga meter aqui um outro processo.
Enquanto que aqui, se calhar, já não é possível fazer essa alocação.
E aqui este espaço vai ser desperdiçado.
Portanto, tenho que usar aqui umas estratégias deste género,
ou mais sofisticadas, para alocar a memória.
Como vocês devem estar a imaginar,
depois de nós estarmos a utilizar,
o computador já não é desligado para uma semana ou duas,
portanto, não há um reset da memória.
O que é que vai acontecer?
Vai acontecer que, pura e simplesmente,
esta fragmentação é muito grande e vão existir,
dentro da minha memória, muitos espaços livres.
Significa que, provavelmente, em vez de eu conseguir utilizar 100% da memória,
eu, se calhar, só consigo 80% ou 70% da memória porque o resto é...